e aí
o olá sejam todos muito bem vindos ao
nosso programa o mundo pós pandemia nas
últimas semanas a gente tem abordado
aqui de diferentes temas com ideias
plurais a respeito dessa crise que
estamos todos enfrentando afinal estamos
diante de uma doença ainda muito pouco
conhecida e que de forma muito rápida
paralisou e mudou o modo como o mundo
funciona nós presenciamos mortes e o
caos na saúde em muitos países fomos
obrigados a mudar hábitos e a repensar
conceitos que carregamos ao longo de
toda a vida o nosso programa vai falar
de trauma mas principalmente de
superação e hoje é dinâmica vai ser um
pouquinho diferente porque o nosso
convidado tá em casa seguindo as
orientações da oms seja muito
chiquíssimo bem-vindo o professor mário
sérgio cortella filósofo lda
se forem educação que prazer receber o
senhor aqui professor que bom obrigado
daniela você sabe que eu quando tinha
oito anos de idade eu nasci de londrina
aqui sol estava lá naquela idade e ouvir
a grande crise dos mísseis entre estados
unidos e união soviética e naquele
momento meu grande medo e se transformou
claro para comunidade em geral em pânico
era uma guerra nuclear isto é a
possibilidade de extinção da humanidade
a partir exatamente de algo que era o
confronto entre humanos eu não imaginava
que agora aos 66 anos de idade eu
viveria uma outra circunstância com um
inimigo invisível e que não tem ação
humana como decisória e ela só a maneira
como ele se espalha como ele progride e
por isso a única no incomoda antes me
proteger é exatamente jesus
a ficar instável mede cuidado ficar em
estado de salvaguarda com isolamento do
a parte do tempo e com distanciamento do
outro que nem todo isolamento a
distância aumenta aí eu tenho uma outra
pessoa cocota é o contato aprumado
arrumado cuidado mas sem dúvida buscando
impedir que o trauma ele ultrapasse o
desejo de superação já chegou dando aula
e para essa conversa como sempre nós
vamos contar com a participação
especialíssima das minhas grandes
colegas mari palma thais herédia e
gabriela priolli olha mari palma hoje
reivindicou o direito de inaugurar a
rodada de perguntas ela aquele professor
primeiro queria dizer que é sempre muito
bom ouvir o senhor falar e o nosso
assunto hoje é trauma e superação então
queria começar já
e no assunto porque a gente geralmente
fala de trauma mas a gente fala de
traumas individuais de problemas nossos
disse operações nossas também próprias
hoje a gente vive um trauma a gente pode
dizer coletivo e dá para dizer que a
gente vai superar também todo mundo
junto a gente já teve uma outra situação
nenhuma de vocês quatro e ela na seda eu
já na que foi exatamente o que eu falava
da guerra fria de modo mais intenso né
isso significa que eu não peguei um
outro momento em que o trauma coletivo
ele foi mais significativo que foi a
existência da bomba de hiroshima e
nagasaki quando havia ali a
possibilidade da extinção da humanidade
como um todo pela primeira vez na
história o ser humano individualmente
teve noção de que poderia haver o
desaparecimento da espécie com a bomba
hiroshima e nagasaki em 1945 um outro
momento em que isso veio à tona foi
exatamente
e a guerra fria nesta época deste
momento nesta turbulência que nós
vivenciamos nós estamos com duas
novidades primeiro uma pandemia
literalmente o que se espalha junto com
a nossa capacidade de como humanos nos
espalhados pelo planeta e segundo uma
consciência da pandemia porque os meios
de comunicação e de interligação colocam
a todos os nossos clientes de tudo o
tempo todo à medida que eu estou
assistindo noticiário eu fico sabendo
desde o início do modo da progressão dos
traumas e outros lugares por intermédio
do mundo da notícia e fico vivenciando
aquilo que está minha volta portanto não
é só o trauma do indivíduo que fica
agora constrangido apertado da pessoa
que fica sufocada né com o que está à
nossa volta mas também a percepção de
que isso acontece em larga escala e o
trauma e muito mais
eu dou outro exemplo concreto nós
vivenciamos em 2001 o atentado às torres
gêmeas eles produziram uma modalidade
nova né e absolutamente horrorosa de
sofrimento em larga escala mas aquilo
traumatizou para usar a mesma expressão
uma parcela né das pessoas seja por
conta do interesse seja por conta até da
consciência daquilo hoje não mais hoje o
espalhamento não é pandêmico faz com que
junto com o vírus os nossos traumas
caminho é de parafusos dados com essa
mesma situação professor que bom tê-lo
aqui conosco no mundo obrigado eu vou
buscar uma coisa que sou mesmo disse na
sua abertura que foi a diferença entre
ação direta humana ao soltar a bomba né
de hiroshima na verdade ao criar uma
bomba nuclear né ou seja já tem ali uma
ameaça e a essa situação que não é uma
ação 1
ah mas isso não significa que a ação
humana não seja absolutamente necessário
neste momento porque é da coordenação é
da colaboração é da organização entre
humanos que a gente pode encontrar a
saída ea superação para isso como é que
o senhor tá enxergando esse movimento
humano de enfrentamento da pandemia mais
alguma coisa muito forte nessa questão a
gente falava eu mencionei as bombas
atômicas né o terror nuclear possível a
gente lembra que a obra nuclear isto é a
possibilidade de fazer bombas
destrutivas com essa potência ela também
foi uma obra coletiva o famoso projeto
manhattan ironia até em termos de nome
função inclusive daquilo que hoje vítima
a nossa o norte-americano especialmente
na cidade a região de nova york mas o
projeto manhattan que a gregol
pensamentos percepções e
as capacidades humanas para algo que se
entendeu naquele momento necessário para
interrupção na da segunda guerra mundial
isso significa que a capacidade de
produção do destrutivo com a mão humana
também permite o inverso nós estamos
vivenciado aí você lembra lol não é uma
obra coletiva humana que é uma busca
imensa de esforços na direção daquilo
que interrompa na que cesse a
proliferação mudando o malefício que o
vírus coloca ele nos situa esse vírus
num campo muito difícil para lidar como
ele é invisível aos nossos olhos sem
parou de aqui nessa tem que super rir
mas como ele é invisível aos nossos
olhos nós temos dificuldade agora não é
de enfrentá-lo existe uma visibilidade
quando você tem inimigos humanos mesmo
em relação a imagem seja lá para nós a
simbologia do co
é mas como sendo uma esfera cheia de
espinhos um pontas ela é muito abstrata
aí nesse sentido a humanidade tem maior
dificuldade quando invisível salto à
frente porque ele apenas uma imagem para
usar a expressão antiga né dos gregos um
fantasma é aquilo que nos assusta e quis
19 uma ação que é mais direta não é
casual que neste momento porque o
invisível nos honda que nós estejamos
com a presença tão forte do sentimento e
da ação religiosa também como mecanismo
de superação afinal se boa parte das
religiões já lida com a força do
invisível no sentido benéfico agora o
enfrentamento do invisível no sentido
maleco tem também né essa forma de
contato e de aproximação
oi gabi priolli professor é um prazer
conversar com o senhor eu achei curioso
esse final de resposta porque é bem no
sentido da minha pergunta eu estava
relendo o livro do senhor ontem o senhor
escreveu de forma até meio profética
desde sempre e mais ainda nesses tempos
nossos grandes medos vem do escuro o
homem não temos que ver mas o que não vê
e aí o senhor continua o capítulo
falando do terror religioso e a gente já
conversou aqui em diversas oportunidades
justamente como as pessoas estão
buscando a religião nesse momento tanto
pela prática religiosa quanto pela
explicação religiosa como como lidar com
isso a gente busco invisível para lidar
com visível o invisível nos vai trazer
conforto para lidar com medo do
invisível
ah pois é a religião ela em toda a
história humana ela é uma busca direta
de apoio dado a nossa fragilidade como
seres humanos e sempre o fomos essa
fragilidade faz com que uma parte grande
das pessoas busque apoio numa força que
seja no interior e exterior e superior a
nossa anterior exteriores superior ao
nosso pode ser uma divindade com o nome
pode ser milhares e milhares de
divindade pode ser uma força amorosa
pode ser uma força de energia mas ainda
assim para apoiar o fato de que nós
somos fragilmente situados na existência
o fato de que nós somos não só mortais
mas a nosso a mortalidade ela é muito
manifesta é agora estou e um segundo
depois posso não estar mais a algo que é
muito marcante nessa direção o invisível
que assusta é aquele que não podendo ser
enxergado ele
o pássaro enfrentados haja vista que
todas as vezes que um de nós ou uma de
vocês por exemplo quando criança dizia
para quem te cuidava à noite eu tô com
medo tem fantasma outro é uma coisa no
meu quarto a grande forma ele conselho
que se dava era acenda a luz acenda a
luz que com a luz acesa a exatamente a
visibilização daquilo que ali está
situado em religião e as religiões cada
uma ao seu modo elas são sim um recurso
forte para as pessoas que tem a crença
de modo inclusive a encontrar em amparo
a encontrarem apoio como lembrava e
proteção para que haja a possibilidade
daquilo que não é enxergado ser como
dizia pouco também superado enfrentado
anulado por aquilo que a gente também
não enxerga que a crença dos sobre
natural mas que permite que a gente
entenda que dá lhe ver lá né alguns
é claro nós sabemos o quanto que a
religião tem a presença né na história
da humanidade um dos vínculos mais
fortes da religião com a vida coletiva
em cada comunidade humana na história se
dá em algo que agora é muito impactado e
que no poste pandemia que nós veremos
qual é o nível de trauma que trará que a
questão da morte e do lidar com a morte
o sepultamento com a incineração consumo
de parte das cinzas como fazem algumas
comunidades humanas alguns autores
inclusive no campo da antropologia que
levanta uma hipótese que não é
absolutamente descartável de que nós nos
tornamos sedentários e rompemos né num
passado longínquo o nosso nomadismo não
apenas em função da agricultura da
necessidade de fixar nos mas porque não
queríamos deixar os nossos mortos
sozinhos não queremos fazer com que
aqueles que tinham partido ficassem para
trás enquanto
e vamos para outro lugar essa
possibilidade de por enquanto é uma
hipótese mas não é descartável ela tem
uma força deixar nossos mortos em
princípios se você alguém que crer que
aquilo é só um corpo que ficou que ali
não está mais a pessoa que aquilo é só a
matéria é que feneceu aqui terminou nome
de problema em deixá-lo para trás no
entanto nós também temos a possibilidade
de olhar naquele corpo que agora
exaurido devido está uma invisibilidade
você pode chamar de alma espírito mas de
força vital mas que a gente não quer que
se perca dentro do mundo meramente o
material esses tempos de grandes traumas
de grandes sustos eles serão melhor
avaliados pelo trauma mesmo que trarão
provavelmente nesse pote pandemia para
ver como é que nós lidamos com a
cicatriz ea religião pode ser um apoio
como
a cada um ao seu modo cada uma da sua
rota mas a religião também é para muita
gente um apoio para sua vida dani lima
abriram várias janelas aqui na minha
cabeça e especialmente porque eu sei que
o senhor é um homem de fé mas eu vou
guardar isso para daqui a pouco agora eu
não queria deixar de mencionar uma coisa
que me veio logo na sua fala inicial
assim que nós o apresentamos sobre o
medo do menino e agora o medo se é que
eu posso classificar assim do homem já
esperimentado o homem de sucesso o homem
estudado adulto vivido enfim onde é que
o medo seu medo de criança se encontrou
com desafio que o senhor encara hoje
houve um ponto de conexão entre o mário
que lá atrás ter meu a guerra e este
aqui agora se prepara e tem
e também como todos nós a pandemia o
senhor revisitou esse medo da infância
eu revisitei sim mas de um outro modo
afinal de contas quando se é criança o
medo mais direto é de perder as pessoas
muito próximas isto é o pai a mãe e os
irmãos as irmãs pessoas da família
amigos ou amigas é tudo muito local não
é muito da aldeia e menos aquilo que é o
grande mundo do mundão na que lembrava o
carlos drummond né nesse vasto do mundo
evidentemente que é um ponto de conexão
no entanto há uma percepção também muito
mais direta por quê porque quando por
exemplo do trauma possível de uma guerra
nuclear no início dos anos 1960 quando
eu de criança passava adolescente alice
entendia que haveria a possibilidade de
superação
eu sou assim entendessem isto é se
houvesse a construção a elaboração da
páscoa e havia uma esperança nessa ideia
de paz especialmente pela organização né
de grandes estruturas multilaterais pelo
mundo afora com o mal caso hoje da união
das nações unidas a organização das
nações unidas ao ano aliás parentes
depois voltamos se for necessário na um
dos efeitos malévolos que a em relação
aquilo que nós temos durante a poderia
para o posso é um enfraquecimento né das
relações multilaterais entre as nações
pelo desprestígio de algumas das
subdivisões né que a onda carrega fechou
parentes de volta exatamente a esse polo
quanto ao ponto de interconexão entre o
menino né mário sérgio e o homem hoje
mário sérgio é a ideia de que se naquele
momento no temor do conflito nuclear
havia esperança da paz não há
é possível não armistício possível com o
vírus não há possibilidade de chamá-lo
lá e dizer bom vamos parar um pouco
vamos suspender a única ação possível é
aquela que virá da iniciativa nossa da
inteligência humana da capacidade de
obedecer às orientações de quem mesmo
não sendo infalível como é o caso da
ciência é menos fale vídeo que cada um
de nós e portanto a necessidade de um
medo que naquele momento não era
infantil porque era uma possibilidade
mas era um medo numa criança que agora
sendo um medo no adulto ganho outro
nível de esperança porque a minha
esperança quando menino não dependia de
mim ela era muito mais um desejo eu não
tinha o que fazer para impedir aquele
tipo de extinção mas hoje eu tenho que
fazer vocês tem que fazer isto é a
muitas ações que cada um e cada uma
quem pode praticar para colaborar do
enfrentamento disso por isso para
fechado naquele momento e eu tinha
esperança impotente agora eu tenho uma
esperança potente porque eu também com
outras de outros posso agir portanto a
minha esperança também é partilhada ela
não é apenas uma esperança de
expectativa em que eu aguardo que a
solução venha tem que eu possa nada
fazer enquanto ela não chega é feito
você fala muito sobre o invisível né e
quando a gente pensa não posso anemia a
gente fala em superação mas a gente fala
muito também sobre sobrevivência e eu
queria saber o que representa uma
sociedade que o principal valor é a
sobrevivência no caso qualquer pessoa
pode ser um possível uma possível
transmissora do vírus então existe a
invisibilidade desse risco também o que
pode representar isso
e durante muito tempo um dos nossos
maiores símbolos símbolos até né da
nossa capacidade de união foram as
olimpíadas que aconteceriam na em 2020
afinal de contas a prática do esporte a
prática né da ginástica de tudo aquilo
que nos encanta encontrava na nos arcos
entrelaçados né das olimpíadas de uma
maneira de expressar a nossa união neste
momento nós estamos tendo de suspender
mesmo que provisoriamente a junção
desses arcos não foi só olimpíadas que
passou por uma suspensão um adiamento
também os nossos laços de contato os
laços e aproximação os laços afetivos
eles tiveram a modificação nessa hora
não é uma das frases que mais se
imaginaria era tentar ficar né com a
cabeça fora da água buscando sobreviver
por isso a expressão ninguém larga a mão
de ninguém ela ganha
no entanto uma outra percepção ninguém
segura a mão de ninguém no sentido
físico para evitar qualquer eventual
contágio mas ninguém também abandona as
outras pessoas não sentido virtual do
sentido afetivo no sentido humanitário
aí pegando diretamente aquilo que você
lembrava claro que nós teremos não posso
pandemia um tempo em que o outro isto é
a outra pessoa será também para mim algo
que pode me fazer mal até sem encostar
em mim ou estando próximo a mim nós já
temos isso no dia a dia com a
brutalidade ea violência mas não com a
invisibilidade né que a gente antes
lembrava por isso eu não tenho dúvida
que um dos saldos né portanto um dos
rescaldos desse grande incêndio né que
nós estamos tendo né nas nossas posições
e convicções será como é que nós
estabeleceremos mecanismos de
aproximação que
e com que entendendo que só a junção
permite o enfrentamento que essa junção
poderá ter um tempo mais extenso que no
momento não sabemos qual é a necessidade
de suspensão temporária e no sentido
curioso até e contraditória em que só
outro ser humano pode me ajudar se eu
estiver num situa numa situação de
desespero mas também só o outro pode me
colocar nessa relação nós temos de
balancear é mais ou menos uma
convivência no dia a dia qual é o espaço
ele cada um até que os laços né mas
simbolizadas naquilo que olimpíadas
praça possam se juntar de novo no
momento esse é um trauma que nós vamos
carregar a pessoa que é o óleo mais ou
menos como na cidade que eu moro são
paulo quando você vem andando à noite
voltando de algum lugar você está
caminhando você vê uma outra pessoa
e também na tua direção atrás a um certo
sobressalto pode ser que sobressalto
passe né para essa condição não uma
pessoa que vai praticar em uma violência
no sentido legal usual comum do termo
mas que servirá não é como vetor a
transmissora de ao que me coloca em
ameaça esse sim é um dos mais fortes
traumas que nós vamos ter de lidar não
posso pandemia é o senhor está falando
muito de propósito né de sentido da vida
de como o sentido da vida era um e foi
se transformando ao longo do tempo um
pouquinho antes da entrevista começar a
soro lembrou do meu filho que eu já
comentei com o senhor outra ocasião que
gosta de filosofia e eu lembro aqui
quando ele tinha nove anos de idade a
gente entrou na sala chorando e falou
mamãe pelo amor de deus qual é o sentido
da vida e eu não tinha nenhuma resposta
né mas eu tive que eu tive que ir buscar
ajuda dos universitários enfim para
achar uma resposta
é mas eu tenho certeza que essa pergunta
certamente vai ser feita por nós adultos
todos né coletivamente e individualmente
de qual é o sentido da vida ô sujeitinho
continua me perguntando né qual é o
sentido da vida agora nessa situação
ainda mais mas de qualquer forma o
certamente temos diálogos criativos
sobre isso mas agora é uma questão muito
mais sério porque ela envolve inclusive
estado de saúde mental e de equilíbrio
emocional como é que você acha que essa
discussão tem que se dar sobre o sentido
da vida não posso pandemia
e essa é uma das questões que mais eu
tenho ouvido ultimamente uma das
maneiras de me aproximar das pessoas
dado que agora estou em distanciamento e
eu sou professor faço palestras estou em
eventos né se não fosse a pandemia nós
estaremos conversando nesse momento
dentro do estúdio sobre outro tema que
evidentemente não seria eu posso
pandemia faz nós estaremos
presencialmente a imediatamente
colocados e colocadas a a hoje uma
necessidade da gente encontrar outras
formas de presença e eu tenho feito
usando o mundo digital encontros com o
professor cortella e a pergunta que mais
vem mais diretamente tá ele é exatamente
essa qual é o sentido da vida o leandro
karnal que foi o primeiro né que com
vocês conversou dentro do mundo posso
pandemia ele o lançamos o livro este ano
no mês de março com o título que
infelizmente se tornou muito atual
porque seriam foi feito em 2019
e foi escrito e 2019 é um diálogo entre
nós cujo título em 2019 é viver a que se
destina viver a que se destina e nesse
livro nosso tratamos exatamente dessa
questão e quando alguém me pergunta
cortella qual é o sentido da vida eu
digo é encontrar um sentido que ele não
tá escrito ele não está marcado ele não
está destinado o sentido da vida é
inventá-lo é construí-lo pode parecer
uma resposta de filósofo né de quem
escapa né sai pela lateral mas de fato
né não há de fato outro modo da gente
olhar aquilo que nos coloca numa rota
não ser a produção coletiva e individual
na desta mesma rota se nós olhamos aliás
no livro canal e eu falamos sobre isso
né a gente quando criança é muito usual
não sei se é o filho já fez isso contigo
ou você fez com teus pais ou né a
daniela
oi e a mari está melhor fizer quando a
você era contra giro por algo ou tinha
que ter algum tipo de tarefa e não
queria fazer a frase ela eu não pedi
para nascer eu não pedi para nascer é
claro que teu pai e tua mãe ou quem te
dava ali a bronca por dizer eu também
não pedi e aí a gente ouvindo isso numa
corrente até o começo dos tempos eu não
pedi para nascer entende da vida ou com
uma dádiva ou como encargo ela acontece
e nós vamos existindo na dentro dessa
forma de ser que não é nossa escolha
está embora posso ser nosso escolha a
sair mas não a nossa escolha estado o
modo como nós estamos nessa travessia
importa em outro dia falava citando
demais rosa no grande sertão veredas né
guimarães por várias vezes faz riobaldo
de 0 a viver é muito perigoso vivendo é
muito perigoso num dos momentos que
roubado diz isso na vida
e ele diz viver é muito perigoso sempre
acaba em morte ea interessante porque a
nossa consciência da mortalidade nos faz
procurar um sentido isto é sentido aí
com duplo significado sentido como
acepção e sentido como direção qual é a
direção que tomamos qual é a razão de eu
estar nós não temos isso escrito como um
rato roteiro como ao que já está
enunciado na nossa frente e nós vamos
elaborando quem em sã consciência
imaginaria de 2020 seria como está sendo
não haveria possibilidade até de
adivinhar havia algumas previsões mas
pode visão não é adivinhação havia
possibilidades eh ball vamos passar na
política na literatura no esporte na
economia no nosso país e fora daqui
determinado modelo é permitir o
inesperado faz a sua surpresa e nós
temos de alter
a e volto aí taís a nos perguntar tu de
fato para que para tudo se acabar na
quarta-feira isto é de repente a gente
segue com a minha se esforça lá bora e
somos ameaçados por algo que pode cessar
mas aqui vem o ponto embora a
mortalidade seja um fato nós não
queremos antecipar lá não é casual que a
humanidade como um todo seja lutando
para afastar a antecipação da nossa a
mortalidade individual e coletiva não é
casual que quem puder fará todo o
esforço para que ele não seja retirado
da vida nesta hora qual é o sentido o
sentido é construir um significado uma
direção que impeça que a nossa vida seja
banal fútil e inútil superficial vocês
conversaram primeiro com leandro karnal
no outro programa com luiz felipe pondé
e ele o cara não pode aí eu fizemos um
livro chamado felicidade modos de usar
nesse livro nós plantamos dessa questão
isto é quem fica imaginando que há um
sentido já escrito que algo predestinado
que algo já montado desde sempre por ele
perder a sua autonomia liberdade mas
alongando ainda mais né essa extensa
resposta nós também gostaríamos muito
nesse momento que se houvesse um roteiro
para escrito que a gente pudesse
enxergar logo qual é o fim e que esse
final possa ser um final feliz não é
dentro do que a gente chama de pós
pandemia
e esse além de resposta comprido mas é
gente né a professora eu fiquei aqui
pensando como que a gente pode fazer eu
acho que as pessoas agora nesse momento
de isolamento elas estão tendo um pouco
mais de contato consigo mesmos e aí a
gente talvez é entre um período de
reflexão como fazer para fortalecer a
nossa autonomia e liberdade e consegui
desenhar um sentido para nossa vida tô
pedindo dicas mais práticas para gente
levar essa janta favor eu tenho há muito
tempo ou uma prática que pode parecer
anedótica ela não é isso até estar um
dos meus livros alguma agilidade conheço
que é todas as vezes que um ciclo vai se
fechado dez anos nós gostamos de marcar
tempos 10 anos 11 anos em anos ele certo
ela sai colosan nós vamos marcando mas
quando a gente fechou ano e iniciar
outro há muitas pessoas fazem uma
revisão de vida quando a gente fecha um
tempo de carreira eu fiquei 35 anos né
o católica de são paulo fechei o meu
ciclo lá em 2012 quando você fecha não é
qualquer tipo de movimento que se dará
num tempo é necessário olhar para onde
eu sigo o que é que eu deixo para trás e
o que que eu levo comigo e aí eu tenho
um habita você falava de dicas práticas
em algumas pessoas até uso isso e vez ou
outra me diz olha eu passei a fazer isso
que você ensinou todas as vezes pessoas
no final de ano ou quando eu tenho que
tomar alguma decisão eu pego uma folha
de papel em branco ea de vidro em dois
lados imaginariamente deste lado e
escrevo por causa de e neste outro lado
apesar de apesar de e por causa de e aí
se eu tiver que pensar uma pergunta eu a
coloco no alto assim continuo na
atividade docente aí eu faço a minha
lista apesar da com
a pesada dificuldade apesar do trabalho
do outro lado por causa da partilha por
causa do propósito isso vale para várias
coisas continua no meu casamento a
pesado da convivência pesado de
turbulências apesar por causa do afeto
por causa da companhia eu insisto nesse
ponto porque todas as vezes que na tua
folha de duas listas a lista dos
apesares for maior do que a dos por
causa de é sinal de que é necessário
mudar de voto em outras palavras todas
as vezes que os teus sessões forem
superiores às suas razões é preciso
mudar ou de profissão ou de afeto ou de
lugar ou de condição nessa hora lembro
eu nesse mundo posso pandemia pode ser
que desde agora nós tenhamos que nos
preparar e várias pessoas aí fazendo
isso aí eu também aula
o ar um certo isolamento em alguns
momentos pensar olhando para mim e
relação aquilo que faço o que é que eu
devo levar adiante e porque vou levar e
o que que eu devo levar mesmo tendo
alguns apesares e o que que eu devo
deixar para trás em relação a minha
conduta ela sobe a propriedade relação
ao meu modo de agir eu acho que esse
tempo né que pode favorecer o
autoconhecimento ele também ajuda mas eu
quebro alerta autoconhecimento ele é
perigoso em alguns momentos porque ele
pode trazer surpresos é quando você olha
para dentro e começa a se pensar pode
ser que nem sempre se aparecia aquilo
que ali se enxerga a pessoas que não
fazem a olhada para dentro elas não
refletem não vem a própria imagem porque
essa imagem pode desagradar e quando o
tio desagrados tem que tomar alguma
decisão
ah e pode ser que você olhemos à nossa
imagem reflitamos e aí nós sejamos
capazes de vendo o que nos frases
conforto da passos nessa direção claro o
que eu sei é que o autoconhecimento ele
favorece para que as decisões ea vida no
seu sentido por cada um e cada uma
construído percam né a noção epidérmica
superficial banal que eu levava as mas
de novo a pessoas que olham para
desistir e toma um susto muito grande
por aquilo que enxergam professor vou
fazer para o senhor uma pergunta que fiz
para os seus dois colegas colega de obra
colegas de obras de livros de magistério
enfim que é sobre a negação
e a uma vamos eu não me refiro só essa
parcela da sociedade que tem militado
ativamente pelo fim da quarentena ou
pela não aceitação da da quarentena mas
especialmente para pessoas que ainda têm
muitas dúvidas ou se recusam a entender
a gravidade do momento porque os números
aparentemente já não são mais capazes de
trazer essas pessoas para o centro da
questão então as pessoas começam a dizer
que bom mas como é que eu vou confiar
nesse número como é que eu vou confiar
nesse laudo tem gente questionando
atestado de óbito né a negação ela é um
fenômeno que está sempre presente nesses
momentos de grande trauma e aí leva para
o senhor a pergunta que já fiz como é
que se puxa essa pessoa para o tempo
presente para a gravidade da situação
para a realidade
e a uma conduta uma conduta muito
infantil que é fingir que algo não está
acontecendo ou supondo que porque fingir
aquilo não acontecerá dar um exemplo
muito antigo qualquer um de nós e
qualquer uma viveu isso né não adianta
você fechar os olhos para imaginar que
está invisível não adianta você fechar
os olhos para que as coisas desapareçam
a tua volta a negação em grande medida
quando ela colide com a realidade ela é
uma atitude infantil ela é uma ausência
de maturidade claro que acreditar em
dados e fatos é algo que exige todo uma
elaboração um pouco mais sofisticada e
eu dou um exemplo real dentro disso
também lá é a pessoas que todos os dias
ao sair de casa elas acompanham em
qualquer fonte da mídia qual é o seu
horóscopo pessoas que tem a crença né na
astrologia elas a compõem o seu
horóscopo
e ele anuncia oferece como possibilidade
mas essa mesma pessoa nem sempre tem
credibilidade em relação a previsão do
tempo né aquilo que a meteorologia ela
acha que não tem tanta base mas na sua
logia ela encontra isso fora são dois
modos de olhar e lidar com a realidade o
que é que tem mais validade científica
até o momento a teologia ou a
meteorologia claro que a meteorologia
mas autor hoje eu já foi dominante em
outros tempos como sendo uma forma aí se
direi então vale qualquer coisa claro
que não naquilo que nós temos hoje como
comprovação a ideia de que os dados
mostram que nós estamos numa situação
que absolutamente perigosa e terrível e
portanto a necessidade de afastamento do
convívio ela é uma questão de
salvaguarda não é um problema de mera
opinião uma das coisas mais complexa
a convencer alguém que aquela rota que a
pessoa segue ela não está correta quando
a pessoa mega qualquer outra
possibilidade é de percepção é difícil
fazer nesse convencimento quase sempre o
convencimento de alguém que está em
estado de negação se dado o pior modo
isto é quando está à volta dela quando
aquilo acontece no seu entorno quando
ela mesma é atingida por algo que até há
pouco dizia que não teria possibilidade
nós temos visto com frequência pessoas
em vários lugares que até algum tempo
desse prezavam desqualifica vão a
pandemia e que depois ao serem pelo
vírus possuídas ao serem contaminadas
passaram a zé eu me arrependo eu
exagerei eu não tenho mais aquela
percepção uma das coisas mais fortes que
a gente precisa pensar é que a negação
nem sempre ela é negativa isto é não é o
a redundância proposital a negação
também tem uma positividade quando a
intenção dela é desmontar aquilo que não
tenha tanto a sustentação mas hoje os
dados à nossa volta e os casos porque
nos primeiros momentos da pandemia você
se lembra eu também né gente não tinha
notícia de tanta gente conhecida pouco a
pouco as pessoas com algum tipo de
passagem pelo contágio e vocês é e as
quatro sabem como isso tem proximidade
vão chegando perto de nós você não é que
você ouviu falar de alguém em algum
lugar é a já um conhecido é alguém
próximo a família alguém que no nosso
circuito está na numa situação que eu
poderei também estará e concluindo a
negação ela é uma das maneiras de tentar
escapar da realidade em vez de
enfrentá-lo em vez de enfrentá-los e
busca driblar tem de versatto sair por
outro lado a negação tem um grande modo
de que
e ela ainda ficaste ela não funciona ela
é uma mera simulação ela é um melo
fingimento por isso a única maneira
infelizmente quando alguém não se
convence é aquela será vencida pela
realidade quando a comunidade no caso
representado por um poder público nos
locais onde vivemos ela tem autoridade
legal para fazer com que aquela pessoa
né que não está convencida que ao menos
convencido ou não ela obedeça a ordem
coletiva sanitária terá de fazê-lo coisa
concreta para isso pessoas que dizem eu
dirijo depois de ter bebido porque o sei
o que eu faço não a legislação hoje diz
não pode dirigir um carro após a
ingestão de bebida alcoólica a partir do
terminal do percentual ah mas eu só vivo
não você é livre até o ponto que você
não ameaçasse o conjunto da comunidade
da coletividade que está a sua avó
o uso do cinto de segurança ai o uso o
seu desejar o cinto não não é ele produz
o uso do cinto a possibilidade de evitar
inclusive despesas públicas por uma
comunidade que terá um gasto com você ou
comigo se eu não usando o cinto for
traumatizado e tiver que recorrer a
meios de disponibilidades que vão o de
lados né aquela comunidade por isso a
negação ela é uma das formas de
vivenciar uma situação traumática mas
ela é que tem a menor eficácia maravilha
professor excelente o exemplo prático né
do álcool ao volante meninas nós temos
cinco minutinhos então acho que dá tempo
de uma pergunta uma resposta e talvez a
provocação para o próximo bloco eu
queria fazer uma pergunta para ver se
ele sobre isolamento porque eu acho que
de certa maneira a gente já vinha se
isolando antes da pandemia né você mesmo
citou a violência e isso me chamou muita
atenção porque a gente vê cada vez mais
é muito fechado os condomínios fechados
carros blindados e aí você tem já esse
movimento do isolamento também pela
internet né a gente sempre usou mais a
internet do que do que o ideal assim até
eu me coloco nessa situação a gente
sempre conversou com as pessoas pela
internet e agora a gente tem que fazer
isso e aí a gente vê também muita gente
reclamando sobre isso né aí eu sinto
saudade de ver minha tia mas quando você
foi eu sinto saudade de correr qual foi
a última vez que você saiu para correr
porque quando a gente não tem a
possibilidade a gente sofre mais assim
sendo que já é um movimento que existia
e o bloqueio aquilo que é o nosso desejo
a impossibilidade de dar vazão aquilo
que se almeja faz com que haja uma
duplicação na a dessa situação mas
quando você está com apetite que alguns
chamam de estar com fome mas forma uma
coisa bem diferente de apetite tem
expectativa de comida e apetite ausência
de comida que é fome muita gente até os
pessoal tô morrendo de fome isso é
obviamente simbólico porque a pessoas
que de fato morrem de fome e esse
momento da pandemia faz com que a gente
tem a noção que há pessoas que estão
vivendo nessa condição o que é diferente
o apetite quando eu digo olha eu queria
comer não é quanto mais distante você
está do horário ou do local onde o
alimento está mais aumenta o teu desejo
porque ele fica postergado evidentemente
que quando eu diga se poxa eu queria
tanto me encontrar com algumas pessoas
mas a gente já não vinha se encontrando
assim com tanta facilidade no entanto
algumas coisas do nosso
e ela sofrendo sim uma alteração tamanha
na elas tiveram modificação tão forte e
tão rápido em relação aquilo que se
fazia que nós ficamos assustados de um
lado e outro lado perplexo em relação ao
próximo passo e terceiro imaginando
quando cessar a né toda essa tempestade
para que a gente possa enxergar algum
pouco de sol na que venha trazer a nossa
condição inclusive de tomar sol e o
isolamento que nós temos que agora e
protetivo ele já o ela como você
lembrava também e relação ao campo né do
cercado viver cercado apartado afastado
no entanto agora isso se colocou numa
dimensão absolutamente inédita porque se
antes por exemplo quem tem condições
econômicas por isso e colocar no
condomínio onde havia quadras de esporte
parques para brincar piscina aquecida ou
não local né de repouso seja o que for
isso lá está
e não pode ser ferido que você não
poderá fazê-lo com outras pessoas
pessoas como eu que moramos fui eu moro
em são paulo próximo ao parque buenos
aires não é toda aquela estrutura
magnífica tá com os seus portões
trancados o que é que isso indica que eu
posso até visualizá-lo né mas eu não
posso fiorillo essa ideia do enxergar e
não poder ter acesso leva exatamente a
essa percepção agora nós ainda ainda mas
não tivermos o nível de violência que se
poderá ter né em função de ausência de
condições de vida de uma parte extensa
da nossa população eu desejo que não
tenhamos desde que se tome providência
para que não se chegue ao ponto em que a
ruptura se dá por absoluto desespero né
nós já estamos vendo um sinal outro em
relação acesso ao serviço de saúde a
condição de sobrevivência a própria
alimentação as contas do dia dias mas
são só alguns sinais
os jogos nesta hora não haverá
isolamento possível é por isso que é
preciso romper esse isolamento que agora
é físico e transformá-lo no isolamento
que não existe no campo simbólico no
campo da solidariedade no campo do
voluntariado eu nunca tinha visto tanta
gente se organizando para ajudar a
cuidar de outros que estão a nossa volta
nós não temos isso para usar uma
expressão já mais qualificada nós não
temos visto isso no antigo normal isto é
ela a ele que servir eu vou cuidar da
minha vida agora não agora até vou usar
no seu só que pode ser estranha o que é
agora a gente tem que ser meter na vida
lei antes a vida alheia era um problema
só do a lei agora não mais professor
falou a primeira das limitações impostas
pela lei a nossa liberdade quando a
gente vai tocar na liberdade do outro né
no âmbito de liberdade do outro e e
é de um texto sempre soro conta uma
história muito interessante sobre o
nascimento da ética com a arte de
conviver com o outro e como um homem
passa a se preocupar com a vida alheia
tendo a vida alheia como o interesse
próprio eu quero fazer uma transposição
para o hoje então quero senhor conte a
história e nos conte como que a gente
pode de novo passar o olhar para vida do
outro como o interesse nosso de forma
consistente e em gente sempre presente
na nossa vida
oi gabriela muito tempo há muito tempo
que eu uso uma expressão que eu acho que
tem um sentido ético importante quando
eu digo que a frase a minha liberdade
acaba quando começa a do outro ela é
muito frágil para aquele que eu imagino
como correto a minha liberdade eu não
acaba quando começa do outro a minha
liberdade acaba quando acaba do outro se
algum ser humano não foi livre nenhum
ser humano é livre se alguma criança não
for nível da forma e da falta de escola
da ausência de carinho ninguém é livre
você é uma mulher não foi livre da
violência da brutalidade não é do
sexismo ninguém é livre se alguma pessoa
não for livre da falta de um trabalho
digno de 190 só de ninguém é livre isso
significa que a minha liberdade eu não
acaba repito quando começa do outro mas
quando acaba do outro que ser humano é
sério junto essa ideia de ser humano
essa junto implica que nós tenhamos a
necessidade de olhar a outra pessoa como
um outro eu até gosto muito de algo que
veio para nós do idioma espanhol às
vezes a outra
o que é do italiano eu sou aqueles
italianos e italiano ir em espanhol mais
ainda até do que em italiano se usa algo
especial que a primeira pessoa do plural
no plural nós usamos em português em
inglês e francês a primeira pessoa do
plural no singular quero ver é nós e
eles nós eles os espanhóis usam é o
italiano fala não é azure o espanhol
falando as fotos nos outros eu gosto
demais da expressão nos outros e alguns
momentos até de forma romântica propus
que a gente começasse a usar no nosso
idioma o português nos outros porque
afinal quando eu falo nós outras eu
acabo dando uma marca que é necessária
quem são os outros de nós mesmos o mesmo
que nós somos para os outros isto é
outros e não estranho os latinos têm uma
expressão para eu que todos vocês sabem
que ego e os
as ruas para não eu uma delas é a alter
que significa o outro e também usavam
alhos que significa o estranho da onde
veio a ideia de alheio alienígena a
alguém a noção de alta gerou percepção
de alteridade aí eu chego aquilo que a
gabriela levantou quando nós passamos a
conviver em comunidade mais extensos em
que as relações de poder tinham que ser
consertados com cê já tinha que ser
mediados de maneira que nós não né nos a
estragar fícus uns aos outros que a
gente não fizesse mal outro nesta hora é
foi necessário trazer à tona a visão de
alteridade olhar a outra pessoa como
outra e não como estranha não é como
alguém de fora como forasteiro
extrangeiro nesse sentido a noção de
autoridade ela implica na minha
antes de ver a outra pessoa também como
humano uma das frases que eu mais gosto
gabriela que não está no teu campo de
origem o direito não é mais que também é
usada vez ou outra quando isso vem à
tona uma das noções mais fazer uma frase
que não tem autor que diz e algo que não
tendo autoria vai sendo trabalhada é dos
vários modos mas que diz um homem ou uma
mulher só deve olhar outra pessoa de
cima para baixo quando for para ajudá-la
a se levantar
é uma pessoa só deve olhar outra pessoa
de cima para baixo quando for para
ajudá-la a ficar no mesmo altura isso
significa que nós estamos no mesmo nível
como dignidade como possibilidade de
dignidade nós estamos na mesma nivelação
da terra que antigamente era chamada de
húmus da onde veio a palavra humano down
under e depois da palavra humanidade
estamos no mesmo patamar como dignidade
quando eu falava no final do bloco
anterior da necessidade de agora nós nos
metermos na vida alheia não é claro o
meter-se na vida linha como fofoca como
perturbação não é como intromissão mas
eu saber que a vida alheia me importa a
vida alheia é uma outra vida como a
minha e por isso um princípio que nos
vem né das realizou os dados orientais
que é o princípio da compaixão à
compaixão eu também
e a outra pessoa não apenas porque eu a
vejo sofrendo mas porque ela é alguém
como eu sol nesse sentido a
possibilidade de nós não posso pandemia
preservarmos alguns dos modos como a
compaixão hoje vem aflorando não na
totalidade eu não tenho a visão
redentora da humanidade apenas causa da
pandemia mas preservados guardar
exemplaridade daquilo que hoje as
compaixões assimilam e permite a emergir
é algo que será um saldo muito positivo
né um legado que é bastante bom porque
afinal de contas a liberdade ela só
existe como exercício pleno se eu for
capaz de tela entre outras pessoas que
também a tem quando só eu tenho só eu
sou livre só eu tenho condição de
exercício eu não tenho como fazê-lo de
modo mais plena aliás que bastará olhar
ao lado para que o fato lhe aquele
o campo de flores ao daquilo que importa
a menos que eu seja tolo a menos que eu
seja absolutamente e malévolo perceber
que só eu consigo preservar me quando
outros a minha volta também precisão
fazê-lo e eu ficar orgulhoso disso como
se fosse uma disputa para ver quem fica
vivo só na simulação das brincadeiras
infantis em que a gente brincava de
estátua né para ver quem é que era capaz
de ficar ali na movido nascem se
deslocar agora não estou mais brincando
de estátua agora coisa é um pouco mais
séria excelente deixa só eu deixar aqui
um super trunfo ou com a gabi pela minha
eles atenção aí se você quiser você
lançar a cartada do super tronco e entra
porque aqui é compensação que vem vai lá
tá isso professor o senhor falou
rapidamente ali sobre o papel das
instituições último grande trauma que
não sofremos que foi a segunda guerra
mundial
e são disso ela ela foi baseada nas
instituições que hoje a gente chama de
multilaterais então elas foram
instrumentos da superação e passaram a
ser instrumento da correlação
instrumento da da convivência inclusive
do capitalismo inclusive e do
desenvolvimento do investimento do fluxo
do capital e por aí vai hoje essas
instituições inclusive os elos das
olimpíadas que solicitou elas estão
sendo duramente atacadas já estavam né
pandemia acabou fazendo com que elas
fossem o que esse ataque fosse maior
como preservar as instituições como
instrumento de superação que elas foram
no último trauma que vivemos no planeta
e o século 20 ele trouxe grandes marcas
que poderiam ter nos ensinado mais se
nós estivéssemos dispostos a aprender
mais você lembrou bem é a segunda guerra
como sendo um evento absolutamente
traumático é mais de 50 milhões de
pessoas pereceram naquela condição e
quando nós observamos a grande questão é
quem é que está certo né nessa situação
eu nunca me esqueço de uma clássica
frase do bertoldo brecha é muito difícil
de lidar uma fase do mestre em que ele
dizia que a única pessoa que pode dizer
se uma guerra é justa é a mãe do soldado
morto a única pessoa que pode dizer se
uma guerra justa ou não é a mãe do
soldado morto a primeira guerra mundial
que já tinha levado ao número expressivo
de mortos mas quando ela acessa a
primeira guerra mundial em 1919 né pouco
tempo depois nós temos a eclosão de uma
segunda como a capacidade tecnológica e
econômica
a disponibilidade de instrumentos muito
mais avassaladora haja vista que não
quer lembrava a primeira guerra mundial
gera menos de 10 milhões de óbitos o que
já é bastante mas a segunda são 50 e
entre uma e outra né entra em 1919 em
1937 quando se iniciam os movimentos na
europa o tempo é bastante reduzido hora
a ouvir um saldo bom da primeira guerra
um dos poucos bons que foi a liga das
nações né que mais tarde já lá como você
lembrava também é a união ea organização
em torno das nações unidas ele é sentido
a possibilidade de fazer com que a
humanidade se tratasse como humanidade o
genocídio praticado na durante a segunda
guerra mundial ele foi tão avassalador
que a própria humanidade que tinha
acesso à informação sobre aquilo se
espantou imaginou isso nunca mais deve
acontecer
e não é que o seu nunca mais pode
acontecer porque o poder como
possibilidade ele está sempre no nosso
horizonte mas isso nunca mais deve
acontecer e a criação da organização das
nações unidas e todas as multilaterais
né subdivisões que ela carrega cumprir
não sim uma tarefa expressiva na nos
tempos que nós tivemos nos últimos 20
anos houve isso foi lembrado não é uma
degradação da credibilidade imaginando
que alguns dos órgãos multilaterais
serviam a grandes planos de dominação
mundial a probabilidade de alguém
imaginar composto pelo mundo afora ela
primeiro ela não é impossível o segundo
nem todos às vezes estava equivocado mas
neste momento não há não é uma amostra
concreta de que haja nas nações este
tipo de disposição uma das coisas mais
ruins que eu vejo aprofundada agora na
pandemia thais r
oi gente esse modo de diz vazamento das
organizações multilaterais seja o ms
seja unesco seja unicef tudo aquilo que
faz com que quando nós tivermos lidar
com o posso poderia com os traumas as
dores os dramas né tudo aquilo que são
as tramas tudo aquilo que for dolorido e
as cicatrizes farão falta todas essas
atividades que hoje a onu concentra e
redistribui pode ser que cada nação
imagine né vou fazer e cuidado do meu
território mais uma das coisas que a
primeira ea segunda guerra mostraram ao
terminar é que esta lógica do cada um
por si deus por todos ela não tem nenhum
nível muito forte né de consistência que
é preciso dar um passo mais forte nessa
direção claro nós olhamos algo que vezes
o último produto que eu também sou da
área de educação escolar lá como
em alguns países tiveram de o movimento
brutal na área de educação a partir dos
anos 1950 eu sempre lembro que quase
sempre foram as nações que recebeu algum
apoio externo que não precisavam gastar
né é o parte do seu orçamento na área de
segurança inclusive que foram impedidos
de ter um exército próprio como foi o
caso da alemanha por um tempo como foi o
caso do japão por um tempo como foi o
caso da coreia do sul por um tempo em
que a despesa com defesa externa ficou
colocada ou com nações de fora de lá
estados unidos especialmente ou dentro
dos planos de apoio no caso de japão e
alemanha o plano marshall tudo isso
trouxe um aporte de recursos olhos esse
aporte tem que ser entendido como sendo
necessário em tempos de paz e não apenas
em tempo de pós-guerra esse aporte a
junção na desforços precisa vir à tona
como sendo né algodão
é em torno de um ideário que não pode se
perder que é o ideário marcado
especialmente por aquilo que beethoven
um dia fez né no quarto movimento da
nona sinfonia que é um movimento coral
como sabem em que se canta ali um poema
do chila em que ele começa dizendo
irmãos alegria irmãos agora nós estamos
nos juntando não por acaso né é a este
movimento de beethoven sinfonia é o hino
da união europeia que neste momento
também terá querer ver quais são os
passos que dará por isso saldo muito
perigoso né a do trauma mais forte eu
não posso poderia ser a se nós perdermos
a energia das instituições multilaterais
que hoje podem e deve ajudar a proteger
mais a humanidade
o mar calma eu queria falar um pouco
sobre culpa professor para a gente falar
de trauma eu queria saber se é natural
do ser humano procurar um culpado para o
trauma que a gente tem e o que essa
busca pode despertar de sentimentos na
gente e se a gente tem um culpado o
nosso problema fica menor o apontar me
trazendo à tona as fábulas de esopo
trouxe uma clássica ai que vocês em
dores da mari desde criança deve ter
ouvido que é do lobo e do cordeiro no
momento na que eles estão ali pretendo
água o lobo chega na beira do regato
para beber água naydes ao cordeiro você
está sujando água que eu tô bebendo e o
cordeirinho diz não pode ser que eu
estou bebendo abaixo de você eles entao
se não foi você foi o teu irmão e diz
mas eu não tenho irmão eu sou filho
único a então não foi agora foi o ano
passado e o cordeirinho disso mas
é fácil do ano passado então foi teu pai
e aí vai para cima dele isto é sempre
buscar lá alguém que assuma a
responsabilidade por algo que a gente
não tem muita clareza se de fato a
responsabilidade era dele no caso do
lobo e do cordeiro é claro né que o
cordeiro não tinha nenhuma
responsabilidade o fato de nós sentimos
culpa a culpa ela fica muito mais
elevada muito mais avançada quando eu
tenho alguma responsabilidade não
cumprir responsabilidade que tinha eu
cortei ela não posso sentir culpa por
coisas que não estão meu alcance eu
posso sentir compaixão eu posso sentir o
solidariedade mas eu não posso sentir
culpa eu cortei ela posso sentir culpa
por aquilo que eu devia fazer e não fiz
a uma frase antiga mara que eu uso
bastante que não tem a autora também que
diz os ausentes nunca tem razão
e os ausentes nunca tem razão isto é a
omissão ela é uma forma de escolha e
essa forma de escolha lá atrás e
impactos naquilo que se faz por isso eu
posso te sentir culpa e como cinto e
vários momentos da vida como o cinto
hoje por aquilo sobre o qual tem algum
dever a cumprir quando eu não tenho eu
nada sinto hora será que não sentindo
nada eu estou imune aquilo que é a
responsabilização de modo algum por
outro lado será que eu posso sentindo
culpa transferir a minha culpa e passar
a construir a inimigo só autores
imaginários sem dúvida não é a
psiquiatria está plena de pessoas que
deliram que quando eu não consegue
assumir aquilo que tem responsabilidade
ou não sabe enfrentar algo que tem que
dar conta essas pessoas criam né
adversários imaginários ou vão em
direção ao mais fraco a situação que é
pequena mas
o ruído grande quando é ligada para
distrair né de fazer é classicamente a
famosa curtida de fumaça né é a pessoa
que ao entrar em casa né depois de ter
feito o que não devia ela já entra
gritando batendo no chão né a gripe tô
falando alto aí dá certo para ver se as
pessoas assustadas né não notam aquilo
que foi por isso a culpa no sentido
freudiano não é o grande fraude ela
precisa ser ligada é de um modo que tem
uma dupla percepção usando uma anedota
mais antiga na dos anos 80 tem coisas
que froid explica e tem coisas que
fraude explica aí a fraude aí a relação
de fato a tendo uma tarefa a cumprir não
cumprir lá tá cheio de fraude na que
busca da razão aquilo que razão nenhuma
tem é o que que pensando quando senhor
tava falando de criação de inimigos
invisíveis
a lidar com essa questão da
responsabilidade que senhor faz muita
distinção entre conflito e confronto
senhor diz que a convivência sem
conflito é impossível então conflito é
inerente à convivência mas não confronto
eu queria que o senhor fizesse a
distinção e desce um caminho aí para
gente evitar o confronto que tem sido
usado como método para algumas pessoas
né que o daniela eu vou lembrar eu vou
te cancelar o padre antónio vieira ele
começa um do seu sermão dizendo peço
desculpas a todos mas não tive tempo
para ser breve é porque a brevidade
exige estudo meditação concentração por
isso eu não serei tão breve nisso né que
a gabriela coloca mas também né evitando
aí o confronto não vou em direção ao
longamento excessivo essa distinção eu
faço originalmente gabriela não livro no
meu mais antigo chamado qual é a tua
obra qual é a tua obra que é um livro
sobre gestão liderança e ética e o
e mais adiante em outras canções
especialmente para aproximação entre o
campo da justiça e o campo da ética não
é trazendo algo que é especial conflito
como foi lembrado é inerente à condição
humana de emergência de postura de
ideias de escolhas isso é conflito por
exemplo você entra e conflito e relação
qual programa nós vamos assistir agora
que música nós vamos ouvido e quando a
gente está num carro onde você quer
almoçar isso é um conflito isto é uma
divergência que poderá chegar a um
consenso que precisará chegar a um
consenso porque se você tem uma posição
e eu tenho outra e nós não chegamos a um
consenso nem que o consenso seja o
adiamento do conflito para outro momento
nós não conseguimos conviver conflito
portanto faz parte aliás o conflito é
criativo o conflito faz com que se
avance a ciência
e agora olhamos com tanta atenção e
agora ganha um revigoramento necessário
embora infalível e por que não infalível
ela tem o conflito como sua mãe forma de
movimento afinal só se faz avançar o
conhecimento quando alguém pensa
diferente ou óleo diferente daquilo que
está sendo olhado a intenção do anular
não é fazer com que quem pensa diferente
desapareça porque aí é confronto
conflito repito é divergência confronto
é busca de anulação um exemplo que eu
uso bastante uma guerra às vezes é
chamada de conflito
é de maneira alguma guerra é um conflito
porque é um conflito chegaria algo que é
a interrupção do dano forte o magrão
confronto porque se quer fazer com que o
outro inimigo desapareça por outro lado
vejo outra no campo do esporte
especialmente naquilo que no brasil tem
uma torcida mal que futebol se fala em
confronto entre dois times de fora
pegando esse exemplo real um confronto
numa partida de futebol implicaria e
acabar o jogo porque uma partida de
futebol no campeonato o esporte só
existe porque o outro não desaparece
porque o outro continua tinha
enfrentando e aí você organiza a regras
lúdicas né para aquilo dar certo se a
gente retoma isso dentro da sociedade
algo que talvez a gabriela tem a feito
menção quando falou de uma leitura é que
o conflito ele é usual numa comunidade
de vida uma família um grupo de amigos
do grupo de
os conflitos uma sociedade democrática
ela escolhe a maneira em que o conflito
é gerenciado para impedir o confronto
para impedir a ruptura emocionado
democrática não significa anulação do
pensamento de divergente significa que o
pensamento divergente não será nem
destruído e nem escolhido como o único
se não houver ali um movimento
consensual que até ele chegue eu nunca
esqueço que um dos homens que eu mais
admiro no que eu vou dizer agora é regra
linkam nos estados unidos vocês sabem
disso ele disputou a eleição que venceu
na em 1860 nos estados unidos ele diz
potol contra pessoas poderosas ele não
tinha nenhum tipo de proeminência ainda
era mais alguém ligado ao campo do
senado no primeiro mandato quase é
alguém ligado ao campo da ciência
jurídica e ele enfrentou homens
poderosos que ele vem
de dentro do partido dele e depois na
eleição qual foi a primeira atitude de
redondo em com quando ele venceu a
eleição convidar convidar os três
principais adversários dentro do partido
que ele tinha tido para serem seus
secretários isto é usando a linguagem do
brasil seus ministros um país estava
começando uma guerra civil que foi
conduzido até o momento do assassinato
dele né por ele mesmo e esse país
precisava que no campo da gestão quem
tivesse competência pudesse ocupar
aquele posto e redondo ele conteve a
generosidade mas também a sagacidade
política de fazer com que a eleição que
foram conflito resolvido no voto não se
transformasse depois num confronto que
não geraria nenhum tipo de vitória
quando eu participo também sua
comentarista debatedor não é de rádio
e quando eu participo de debates eu
gosto de ter um pensamento que não é
como que eu tenho gosto de acolher gosto
inclusive dir colocar argumentos a prova
mas de maneira alguma pode chegar a
ruptura porque se chega a ruptura estou
é ao confronto para que fazê-lo a
sociedade brasileira precisa ganhar
gosto pelo conflito que marca a
possibilidade da convivência inteligente
e precisa recusar o confronto
desnecessários confronto necessário
existe um estrutura policial quando ela
vai enfrentar na algo que é
absolutamente ilegal precisamente no
campo né da violência física né daquilo
que é a violência armada ela vai para o
confronto ela não está ali não é para
que haja o recuo disso mas em grande
medida a força policial em qualquer
lugar e inteligente é aquela que é
o conflito sem que o confronto vem à
tona isso vale na família vale dentro de
uma sala de aula vale dentro do ambiente
de trabalho e vale numa nação
sensacional professor eu vou aproveitar
então que nós estamos de trégua aqui
lançada e aceita de parte a parte eu
gostaria muito de ouvir o senhor na
verdade nessa chave de comunicação que é
mais uma chave de comunicação talvez do
debate do diálogo a respeito dessa
dicotomia que tá colocada no debate
público a respeito da quarentena vidas e
economia sem a ideia aqui não é atender
na defesa de uma coisa da outra até
porque enfim o senhor vai saber
explicitar sua posição de uma maneira
muito clara melhor do que eu jamais
poderia brincar mas sim talvez a gente
refletir um pouco quantas vezes talvez
na humanidade em que momento se ocorre o
mesmo na li
a esse embate entre dinheiro economia e
vidas foi colocado e que caminhos o
senhor enxerga para que a gente consiga
racionalizar esta discussão do ponto de
vista uma uma compaixão racionalizada
que eu imagino que é o que a gente
precisa nesse momento é necessária o
tema é necessário ele já o era a 40 dias
quando nós iniciamos os passos sobre
esse assunto dentro do nosso país as
autoridades públicas autoridades
políticas institucionais teriam que
tratar desse tema e tem de tratar dele o
tempo todo é responsabilidade da
autoridade pública proteger a comunidade
nacional e protegê-la na sua
integralidade alguém não pode falecer
nem porque é vitimado por um vírus e não
consegue socorro de saúde e também não
pode falecer porque não tem meios de
vida
bom sentido é claro que não ali uma
oposição o que é uma escolha de
prioridade com alternativa de solução eu
repito com frequência prioridade é uma
palavra que não tem é se ela não tem
plural alguém que diga eu tenho duas
penalidades não têm prioridade por idade
exige escolha eu posso ter uma escala de
sequência de atendimento de prioridade
isto é primeiro vou fazer isso depois
isso depois isso há uma diferença isso
sabe muito entre emergência e urgência
eu tenho um livro chamado ainda dá com o
jornalista paulo já baile a força da
persistência o subtítulo do livro ainda
dá e nesse livro fala se exatamente
disso a noção do ainda dá é quando eu
enxergo aquilo que precisa e
conseguiremos fazer mas que a gente se
separa para agir aquilo que é emergente
da
oi gente emergência é já urgência é logo
nesse sentido nenhuma das duas coisas
nem a urgência e nem emergência elas são
irrelevantes ambas compõem uma
totalidade de conexão mas a emergência
tem a urgência da resposta imediata é o
logo a partir do já se eu olho o campo
da economia como necessário e a lu é não
posso não ter produção distribuição
circulação consumo senão a vida acessa
como é que um poder público junto com a
área privada se organiza para prover uma
sociedade que ficará carente de meios
econômicos durante um tempo prover dado
que ela não poderá ir buscar você não a
vida fica em risco faz com que ela
sustente a sua economia individual
doméstica e depois a coletiva para que
mais adiante com as pessoas na
é então que podem ter é tomem o eixo né
ou trecho que já tinham percorrido em
outras palavras todas as vezes no mundo
ocidental entre nós tivéramos por
exemplo uma crise econômica uma crise
não é de segurança sempre o poder
público entrou com uma energia na quando
o responsável para proteger isso no
brasil em vários momentos quando o setor
financeiro manteve crises que exigiam
que parte do recurso público do nosso
recurso fosse auxiliar para impedir a
quebra ruptura o colapso da estrutura
faz feito quando em 2008 nós tivemos a
crise forte nos estados unidos a própria
nação norte-americana pátria mais
recente do liberalismo econômico a ouvir
por pátio do governante um aporte
financeiro para impedir que começasse
uma série de falências em várias áreas
que que eu dou esse exemplo porque é
claro
não é necessário lidar com a emergência
que é o cuidado com a vida imediata e a
quarentena lida com isso como é que a
gente faz com aquilo que é a condição de
sobrevivência das pessoas oferece né uma
parcela significativa do recurso já
acumulado para a sociedade que depois
inteira mais adiante não posso pandemia
com as perdas que teve mas não
fragmentada como um todo ela conseguirá
dar conta que se nós não usamos agora os
recursos financeiros que temos no
recursos materiais que temos aqueles que
estiverem não posso poderia numa
condição menos afetada se não tiver
vergonha por ter deixado de fazer o que
precisa ser feito talvez tenha perdido
até a noção do que é que significa
humanidade
e não tá pegando carona nesse assunto
professor mas talvez uma pergunta pouco
difícil porque quando a gente fala de
vida a gente a gente vê notícias de
leitos de uti ocupados sem espaço para
atender todo mundo essa é a principal
preocupação na verdade eu queria de novo
parabenizar todos os profissionais de
saúde que estão trabalhando nisso todos
os dias mais a imagina todos os dilemas
que eles têm nessa questão porque eles
estão lidando com vida e às vezes eles
não conseguem atender todas essas vidas
então como como lidar com esse dilema de
qual vida vale mais uma situação como
essa nós já temos isso poderia nós já
temos a sua inconstância em várias das
nossas estruturas de atendimento
públicas no nosso país nós somos
credores e muito credores de uma área
pública de saúde que neste momento com o
apoio de algumas das atividades privadas
nessa área conseguem uma postura eroica
é uma postura de planejamento de
é porque até mesmo sabendo que não se
fará tudo o que precisa ser feito que
não se deixou de fazer o quê se
conseguiria fazer por isso maria tua
questão é muito forte porque ela exige
que a gente lide com pessoas que não
farão escolha existe um filme mais
antigo que vocês podem tive no quando
mais jovens todos os quatro né que é a
escolha de sofia a escolha de sofia tem
uma ironia do título porque não há
escolha para o sofia ali a escolha de
sofia como se lembra quem assistiu ao
filme na lida com uma mãe que vai ter
que escolher entre dois filhos na qual
deles vai ser executado isto é largado
na mão dos seus carrascos nazistas e
qual vai sobreviver não a escolha não é
possível escolher nesse movimento eu não
vou evidentemente adiantar né fazer o
spoiler fiquei muita gente talvez ainda
não tenha assistido mas é um filme muito
forte que
é uma das grandes questões que quais são
os nossos dilemas quando eu um
profissional de saúde estou com dois
pacientes na minha frente eu só tenho um
respirador é claro que eu vou ter que
fazer uma avaliação naquele momento de
qual dos dois que é uma avaliação de
base técnico-científica mas com nível de
equívoco também possível a medicina
assim como o amor não admite a palavra
nunca e nem a palavra senha por ele né e
nessa hora ele vai ter que fazer uma
decisão o que a pessoa não pode naquele
dilema mas você sabe é ficar imaginando
bom que que eu faço não dá para eu fazer
ela fará provavelmente vai sofrer sem
dúvida será que ela tem culpa por aquilo
que ela está fazendo não ela tem
responsabilidade mas ela não tem culpa
no sentido inclusive legal ou ética do
termo porque ela não tinha o que fazer a
não ser colocar o respirador em uma das
duas pessoas
o acidente que vai dizer mas e a
consciência dela qual o critério que ela
usou cada um terá uma movimento ali né
que vai ter que deixá-lo né lidar com
essa questão a área de atendimento à
saúde todas as posições especialmente
quem está conectado agora pandemia que
eu médicos enfermeiros pessoal da e
fisioterapia né pessoas que atuam no
campo do cuidado de enfermagem todas as
profissões mais de 30 ligados ao campo
da saúde tem de fazer escolhas sobre eu
quero levar uma coisa se eu médico fosse
e médica fosse tivesse que escolher
entre dois pacientes e um respiradouro
qual receberia eu usaria todos os meus
conhecimentos para colocar naquele que
naquela avaliação imediata tivesse a
melhor condição naquilo que eu avaliei
mas eu não sentiria culpa eu me sentiria
o responsável pela execução mas a culpa
será sem
é de quem admitiu que essa condição
acontecesse isto é dois pacientes um
respiradouro a culpa não é de quem tem
que tomar a decisão é de quem não tomou
as providências antes que aquela decisão
tivesse que ser tomada
o professor costela e o perdão que que
vai ser dessa ferramenta tão importante
que serve também para a superação de
traumas né o auto perdão o perdão a
outro o perdão depende do quê e como é
que ele vai ser usado no poste pandemia
depois do trauma absurdo que a gente vai
passar
e você sabe tá isso que há uma diferença
entre perdão e desculpa na eu te
desculpo é diferente eu te perdoo porque
o perdão ele é uma forma no campo
jurídico a gabriela conhece o bem isso
ele é uma forma de apagar o registro é
uma remissão isto é eu afirmo que não
vou devolver até no campo jurídico desde
o direito romano a noção de perdão
remissão está conectada a ideia de que
eu prometo quando eu te perdoo que eu
não vou dar o troco e última instância o
perdão é uma promessa de não vingança
não é claro que ela foi sendo ajeitada
na história da humanidade de vários
modos foi sendo regulada nos vários
modos do direito na legal mas acima de
tudo perdão é eu sei que você fez isso
fiquei irritado raivoso fiquei triste
mas não vou devolver a isto é vou fazer
com que a lei do talião
e ela não tem alugado nada de tal assim
qual do mesmo modo por isso o perdão ele
é a promessa do esquecimento e quanto
que o desculpar é a mera relevância
momentânea por exemplo você disse algo
que eu não gostei nunca fez mas se você
fizesse agora a dissesse algo que eu não
gostasse eu digo tudo bem eu desculpo a
thaís mas aquilo fica na minha cabeça
outra coisa aí dizer eu perdoo eu não
vou esperar você fazer comentário na cnn
para colocar nas redes sociais na que
você não deveria fazer desse modo etc é
diferente agora um dos nossos maiores
memorialistas o especial maravilhoso
pedro nava um mineiro incrível com obras
incríveis ele tem uma frase que eu uso
muito porque ela sempre anda comigo
thais pedro nava dizia eu não tenho ódio
eu tenho memória
eu já não tenho ódio eu tenho memória
significa eu não te odeio mas eu não
esqueço isso não é perdão isso é
desculpa por isso ah desculpa ela é a
possibilidade de aceitar que aquilo
aconteça mais ainda ficar numa estágio
na expectativa de talvez voltar em algum
momento de outro modo o perdão ele tem
que ser um ato absolutamente inteiro tem
que ser sincero porque ele é a promessa
da extinção do sentimento negativo em
relação aquilo que foi feito uma anistia
como nós tivemos no brasil 1979 com a
promessa de que não seria o relembrados
né todos os atos negativos de qualquer
direção é que aconteceram de 1964 em
diante no brasil ela em tese ela não
significa um instrumento legal de perdão
oi desculpa e o esquecimento parcial
naquilo que a legislação autoriza que
seja quando eu não sou submetido a
alguém que tenha culpabilidade e depois
eu sou perdoado se vocês que me perdoe
estão prometendo que não vão não só
voltar ao assunto como estão prometendo
que aquilo na tua cabeça será lidado
como algo que nunca aconteceu vai ser
difícil fazer essa diferença no pote
poderia
e é eu eu só queria fazer um remédio
aqui porque a gente o perdão também não
demanda um pouco de cura interna porque
quando a gente está muito machucado é
mais difícil perdoar perdoar quem
discordou de mim perdoa quem debochou da
vida perdoar quem quem foi mais enfático
perdoar o médico que teve que escolher e
não foi o meu ente querido mesmo perdeu
um silencioso né se quando a gente tá
mais machucado não é mais difícil fazer
isso esse isso não é uma espécie de
redenção como senhor usou inclusive
nessa nova relação social que a gente
vai travar depois da pandemia e perdoar
a si próprio né porque o professor citou
a questão da vergonha que talvez você
tem aquele dar depois por posições
absolutamente equivocadas e que talvez
ela só chega em quando a doença
infelizmente bater na porta perdoar a si
próprio professor tem uma chave para
chegar aí olha o criatório levanta e
você sabendo
um humano tomando que a frase clássica
máxima não é que vem desde a antiguidade
é que errar é humano perdoar é divino e
quando se usa a expressão que perdoar é
divino é que o perdão é uma atitude
interna uma disponibilidade ética tão
intensa que não é tão comum então o sol
é dificílimo praticar o perdão os
cristãos trabalham muito com uma noção
que eu acho especial né porque é mostra
a humanidade possível inclusive entre o
seu fundador e os seus seguidores que é
dizer que jesus de nazaré quando o
condenado à execução estando ali na na
ferramenta de execução foi a cruz teria
dito perdoai-lhes porque eles não sabem
o que fazem paz referindo no caso né a
divindade que os cristãos creem como
deus pai perdoai-lhes porque eles não
é o que fazem esta menção de jesus tenha
você ou eu religião não tem a crença ou
não ela nos alerta por um fato lá ele
disse pai perdoa-lhes isto é outro
perdoe não use nada que possa dar o
retorno mesmo que seja entendido como
necessário porque que eu implico né e
insisto nessa percepção porque ele fato
thaís perdoar é algo que exige uma
disponibilidade uma generosidade interna
dificílima o número de vezes na minha
vida em teu de fato perdoei algumas
pessoas perdoei várias em outros
momentos mas algumas andam comigo até
hoje e sim como lembrou a daniela não é
o auto perdão isto é a anulação da culpa
pode ser também uma ferramenta que nos
ajuda a ir adiante a culpa os que estão
conosco na nossa resistência
a luz carrego ainda não é uma marca tão
grande que elas produzem danos em nós
mesmo depois de muito tempo coisas que
provavelmente cada pessoa que está
conosco agora fez na vida tal como eu
tal como vocês e que a gente tem
vergonha ao lembrar né que fez mas
também nós não temos vergonha só de
lembrar que fez mais ou menos temos o
raiva e algumas pessoas que fizeram
algumas coisas conosco e que a gente até
hoje né não conseguiu perdoar perdoar é
ser capaz de ser levar num patamar não é
muito superior que exige uma dedicação
né uma força a espiritual digamos a uma
força né de consciência que é muito
difícil eu acho que na minha trajetória
de vida aquilo que se chama de vivência
eu devo ter carregado estou carregando
comigo algumas situações que eu ainda
não perdoei espero que o vírus
e na se o dele tiver algum tipo de
contágio né aí não tiver nenhum
intercurso negativo que eu posso ser
poupado para poder seguir quem sabe eu
cresço um pouco mais e consigo também
perdoará aquilo que no momento é
imperdoável ave maria segura aí gabriela
pior não eu eu fiquei acho que a gente
ouviu muitas coisas aqui nos últimos
programas mas ouvia o professor cor tela
quase que confessando aí essa essa
dificuldade é né eu me senti acolhida de
forma muito intensa eu acho que antes de
perguntar eu gostaria de agradecer dizer
que você falou da sua trajetória isso me
lembrou que eu conheço um pouco dela e
que o senhor impressiona pela vastidão
aí do seu repertório e eu sei que muito
disso tem a ver com o seu gosto pela
leitura o senhor fala disso e eu acho
que as pessoas agora nesse momento
e tem a chance de criar o gosto pelos
livros e eu sei que os seus pais tinha
incentivaram nesse caminho então eu
gostaria de novo algumas dicas práticas
para que as pessoas entrem por esse
caminho eu gostaria de saber se os pais
tomarem o jornal dos filhos pode ser uma
boa atividade olha que coisa você lembra
de autorrelato né no livro meu chamado
viver em paz para morrer em paz que
aliás é um livro que eu gosto
especialmente o título não é porque
morrer em paz exige que você vive em paz
e viver em paz alegria sem dificuldade
sem encrenca sem problema é viver com a
certeza que eu tô aqui não tem um
sentido claro nítido que você construiu
e que ela não está sendo desperdiçada
esse livro tem um subtítulo gabriela que
se você já ouviu eu gosto de lembrá-lo
uma viver em paz para morrer em paz o
que é se você não existisse que falta
faria
e se você não existisse que falta faria
meus pais fazem falta para mim meu pai
antônio já faleceu há 30 anos minha mãe
emília vive aos 91 anos de idade aliás
estamos a um quarteirão e meio um do
outro falamos todos os dias e todos os
dias eu digo para uma frase que vem
dizendo algum lugar de mãe eu te amo não
vou te visitar aí é claro que esta
lógica ela marca a ideia de gente que
faz falta muita gente faz falta na minha
vida muita gente faz falta na tua né eu
quero também que eu não me for fazer
falta mas uma das coisas que faz falta é
lembrar o quanto que meu pai antônio
minha mãe minha mãe professora meu pai
era bancário eles todos os dias se você
relatou isso antes de sair de casa meu
pai deixava o jornal impresso não é
quando ela forma quase que exclusiva né
junto com o rádio quando era menino não
havia tv na minha cidade a primeira vez
que eu vi tá
e eu tinha 10 anos mas minha família que
não te atender não havia emissora de tv
na minha cidade não havia como conectado
ele saiu de casa de manhã pegava o
jornal
me entregava e dizia para o meu irmão é
a tarde para mim quando eu voltar eu vou
entre as posso tomar o jornal tomar a
edição do jornal não tomar a lição
significava que quando ele voltava no
almoço ele vinha mas no fim da tarde ele
é que aconteceu hoje que vocês
aprenderam tem que ser vírus mas ele
usavam a palavra que eu gosto demais
gabriele dia que que vocês podem me
ensinar hoje porque eu quando você só
toma eles são você tá cobrando a outra
pessoa mas quando você também pergunta o
que que vocês podem me ensinar hoje
ganha uma dimensão não é de outra forma
de outra natureza que é mais especial e
uma coisa boa dentro disso é aqui também
meus pais gostavam de algo que ela nós
nos juntarmos né meu pai minha mãe e o
meu irmão minha irmã cada um comunidade
de verso eu sou que tem mais idade e a
gente ficar o a lendo em voz alta um
livrinho presépio infantil que passava
de um para o outro cada um de um trecho
cada um um parágrafo só o que nos
habitou a ler em voz alta
e hoje eu sou alguém que gosta de falar
em público de falar em voz alta por
conta até desse tipo de prática e aí
volta um ponto quando você tem livros a
volta eu conheço muita gente que não foi
escolarizada que não passou por uma
escolarização extensa e intensa mas tem
um amor aos livros de um afeto e faz com
que os filhos tenham isso não como
obrigação mas como sendo uma fluição
aproveitamento não como uma tarefa uma
parte da escola gabriela você lembra as
que mari também também daniela e thaís
uma parte da escola nos traumatizou
nossos professores às vezes fizemos mal
porque a gente por exemplo nos tempos em
que se entrar em férias que agora é uma
coisa um pouco nebulosa o professor ou
professora dizer assim aproveitamos que
nós vamos extrair férias vocês vão ler
irmãos karamazov de dostoiévski fora
nossa não só de férias ela ficar sem
nada
a obrigação resultado o que que você
fazia ganhava a tarefa de ter dinheiro
livro não sei se a daniela teve isso
também lá e a tarefa de ler o livro você
tinha 20 dias de férias e o livrão para
ler e aí que que você fazia pegar o
livro contava o número de páginas para
ver se ele era muito grande dividiu
número de páginas pelo número de dias de
férias e aí ele é um dia para dar as
outro outro aquilo tirava o gosto
é muito tanto nós tivemos e eu tive
vários professores que encantavam com a
leitura nos emocionava vão em vez de só
mandar ler irmãos karamazov disse olha
vocês vão ler a história de um pai que
tem três filhos e esses filhos podem
ameaçar e o ameaça um desses meninos têm
uma dúvida religiosa imensa mas é uma
dúvida a ética é um momento livro em que
se dirá se deus não existe tudo é
permitido se deus não existe tudo é
permitido será que é exatamente a
presença da religião que impede que a
gente tenha desatino vou não a isto é
criar um contexto como meus pais faziam
e isso emocionava por isso nesse tempo
que uma outra pessoa pode se dedicar a
capacidade que alguns momentos que
apesar de nós imaginávamos quando do
início da quarentena que a gente poderia
ler um pouco mais para quem gosta ou
aprender a ler mais para quem também
aprecia nossas tarefas domésticas aspa
e as atividades quase que escassearam né
se eu contrário eu já estou hoje de
quarentena com isolamento e
distanciamento não é a mesma coisa né
isolamento é quando só não encontra
ninguém nunca distanciamento é quando
você fica né meio longe acautelado para
ganhar desde 16 de março que eu estou em
isolamento e distanciamento razão pela
qual nós estamos fazendo né combo do
pote poderia né pelo modo que é mais a
distância ainda assim
e eu não consegui pegar a leitura por
muito tempo eu tenho mais tempo de
eleitor em outros momentos do meu
cotidiano tarefa ademir do que eu estou
tendo agora não estou falando das
leituras por tarefa porque estou
escrevendo dois novos livros e preciso
estudar também mas aquelas leituras e
absoluto lazer nessa hora se meu pai
caído tivesse e dissesse ao chegar à
noite né eu vou tomar entre aspas a
lição e vou te perguntar o que que você
pode me ensinar hoje eu ia dizer para
ele pai sabe qual é a lição que eu
aprendi fica em casa professor na
engraçada nessa coisa da escola eu perdi
muitos livros quando jovem quando
adolescente e por conta disso e eu
conheci esses livros de novo adulta e
graças a deus que eu fui relê-los porque
eu perdi muito gosto
e pela leitura né deixei de aproveitar
muitos livros quando jovem por conta da
questão do método a primeira grande obra
não sei se vocês têm essa memória mas eu
tenho muito claro o livro que primeiro
livro que me tirou o fôlego na escola
foi a hora da estrela da clarice
lispector esse livro me acabou coisa e
aí eu passei a ter uma outra relação com
a leitura inclusive com a leitura
indicada pela escola mas enfim o senhor
é um homem de fé inclusive os seus
colegas que senhor mencionou já tivera
com a gente adoram fazer brincadeira os
outros dois tenores adoram fazer
brincadeira a respeito disso né o senhor
é um homem de fé o senhor existe tô sua
fé o senhor escreve sobre ela um pouco
eu gostaria de saber o que é que testa a
sua fé hoje
esse é o homem é o modo como aumentar
lidando com uma pandemia é o vírus o que
é que testa a sua fé duas coisas que eu
acho que precisa não é quando você
menciona além do canal deixa ele pode é
de fato ele se declaram né aí ela teus
daquilo que dizem escreve oriento e o
nosso brincamos muito sobre isso né em
relação ao fato de que eles não têm não
é uma fé que os móveis no mesmo modo que
eu tenho eu não sou uma pessoa que tem
uma religião né mas o meu movimento de
fé ele ainda é bastante persistente é eu
já tive tenho uma formação católica uma
tradição católica vive por três anos né
dentro de um convento da ordem
carmelitana descalça enquanto estava na
universidade fazendo filosofia então tem
uma aproximação é uma simpatia mais
forte pela religiosidade no campo do
catolicismo romano ainda assim isso não
significa que eu seja alguém que hoje
tem uma religião específica ou exclusiva
mas como fé não tem a ver só
um milhão né eu lido com a questão que
você tá trazendo nessa direção aliás
porque karnal e pondé brincam com essa
história da fé é ao quando a cnn me
procurou para que a gente pudesse ter
agora essa conversa e o seguinte eles
foram presencialmente mas eles são mais
jovens do que eu na importante eles não
estão isolamento mais vigoroso e segundo
porque eles não tem crença na vida
eterna eles não têm nada a perder e eu
tenho medo é eu nesse sentido eu não vou
mas nós vamos fazer como a ser ele
organizou a conversa no modo como nós
estamos fazendo eu retirado aí a
brincadeira o que que abala a minha fé a
minha tela não é específica numa força
sobrenatural a minha tela não é
exclusiva de uma única dimensão da
religiosidade a minha fé é no sentido de
que a vida não pode ser banal inútil ou
mera materialidade nesse sentido
o vírus faz hoje em termos de percepção
da religiosidade é mostrar o quanto que
aquilo que eu entendo como sagrado que é
a vida na sua exuberância e pessoas que
ajudam a proteger a sua sacralidade com
a sua atividade com a sua essencialidade
ela se manifesta muito mais nas
atividades de solidariedade né as
atividades de solidariedade na qual as
pessoas encontram o que significa
concretamente a noção de fraternidade a
ideia de que a outra pessoa sendo e a
gente lembrava isso antes na conversa
sendo também humana é a tua irmão ou é
teu irmão no sentido mais amplo da
expressão é alguém precisa ser ajudado
cuidado te ajudar e te cuidar isso
significa que se eu for falar de uma
força divina eu diria que hoje essa
força ela se manifesta vendo todo o
esforço de pessoas para não
o e sustentarem a vida na máxima
condição que ela tiver e o que é que a
bala essa fé a tolice em vários momentos
que algumas pessoas manifestam isso para
elas são se recusando a fazer aquilo que
precisa ser feito ou se omitindo em
relação ao que deve ser feito ou
agredindo quem faz aquilo que é urgente
que seja feita não é que a minha tela
fica retirada e gelada mas ela coloca
uma questão que foi trazida à tona em
larga escala pelo filósofo vou até ele
que não era um religioso ao contrário
até se poderia colocar no campo do
ateísmo mas o filósofo walther ele
escreve um texto que muita gente conhece
que eu recomendo é um livro né chamado
cândido cândido e o livro cândido fala
de uma personagem que o tempo todo acha
que nós estamos no melhor dos mundos
o que deus ajuda tudo e que a gente tá
não tem do que reclamar que tá tudo
ótimo e voltar faz de propósito uma
analogia com algo que estava acontecendo
uma grande catástrofe próxima ele
naquele momento que foi o grande
terremoto que destruiu lisboa do século
18 e na sequência do terremoto os
incêndios vou até estando na frança tem
a notícia e consegue produzir uma obra
de filosofia na qual número determinado
momento ele coloca uma situação que
absolutamente ela é quase aneddoti fica
dois exércitos se o foram tanto isto é
dois grupos armados tentando um atacar o
outro e ambos antes do ataque para o
confronto cantando hotel isto é hinos de
louvor a deus os dois lados pedindo a
deus que faça aniquilar o outro lado de
fora
em mente que volta é a trabalha muito
essa percepção por isso concluindo
daniela né a minha fé fica abalada
quando eu perco um pouco da esperança
ativa quando eu mesmo começa a olhar e
achar assim tá difícil e tá um pouquinho
perto do impossível mas quando eu
conseguiu recuar do impossível para
dentro de novo do possível não desistir
persistir sem ser teimoso eu acho que eu
recupero não é um pouco dessa crença
mais expressiva numa vida que não seja
mera banalidade nem que eu não preciso
frequentar templos cultos mas que eu
seja capaz de ter reverência à vida e
hoje todo um esforço todo o esforço que
as pessoas fazem no jornalismo na
medicina na enfermagem todas as áreas da
saúde na área de atividades essenciais
pela geração de alimentos de energia de
transporte
e todo esse esforço ela indica para mim
algo absolutamente no campo da
sacralidade que a reverência à vida a
vida de quem de qualquer pessoa a vida
que acima de qualquer coisa faz com que
a gente sinta que pode até morrer em paz
porque a oferece passa por não se
recusar a fazer aquilo que é o que tem
que ser feito
se alguém me socorre eu tô podre cheio
d'água professora gente claro se prepara
muito para entrevista e a gente tem a
sorte de ter convidados especiais que
oferecem muita coisa e fazem a gente
pensar muito sobre tudo e quando você
quando você falou da sua família isso é
um assunto que especialmente para mim me
toca muito eu também moro muito perto
dos meus pais na mesma rua assim a gente
tá longe mas tá perto e eu tenho um pai
que é deficiente visual que não me ver
então toque faz muita falta para ir eu
não vou ver você não júlio então pontos
de emocionar a vontade uma das coisas
que tira minha fé é quando a pessoa
perde a capacidade de emoção e é muito
difícil não tá com ele e eu queria falar
um pouco sobre tempo meu pai faz 70 anos
esse ano e eu tenho sobrinhos que estão
crescendo e parece que a gente perde
tempo
olá meus é muito próxima dele eu não tô
vendo sobrinhos crescendo eu tô perdendo
uma sala não é uma palavra não é uma
manchinha não do meu pai que aparece e a
minha dúvida é a gente vai conseguir
superar esse tempo que a gente tá
perdendo esses momentos de repente
e qual é a dificilmente né a gente nem
precisa recuperá-los porque o uso do
tempo ele é a tua escala da prioridade
que será atendida nesse sentido não dá
para nós imaginarmos que porque a vida é
finita nós vamos ter que ficar
convivendo com todo mundo o tempo todo
porque uma hora a gente se vai ou a
pessoa se vai a gente não tava com ela é
escolha e você sabe muito bem que toda
escolha é um abdicação quando eu escolho
alguém eu desde escolho todo o restante
quando eu escolhi uma atividade como
vocês quatro escolhendo estar agora por
dentro deste momento deve também dentro
do jornalismo não só nele mas
especialmente nele ou eu escolhi a
docência esse ano faz 46 anos né que eu
sou o professor eu tive de dizer
escolher de abdicar não é de outras
coisas eu não tenho dúvida não é quando
eu escolhi
é um cláudia na quando eu escolhi
cláudia eu dizia escolhi outras
situações isso significa que eu não
queria ter outras coisas que tive de
abdicar várias vezes sim é claro isso
vale relação afetos a locais de trabalho
né a mudanças a lugares que você vai
visitar quando você faz uma viagem e
você decide que num país que nunca foi
vai a sociedade essa outra só outra você
acabou deixando né de lado aquelas nas
quais não irá hora qual é o teu critério
para fazer escolher quando você lembra
teu pai evidentemente que a tua
convivência com ele ela agora fica
restrita assim como a minha com outras
pessoas a de todos nós mas isso não
significa que se devo imaginar que esse
tempo está sendo perdido ele está sendo
usado de outro modo o que é necessário
aí que levar a produzir uma harmonia
bom dia alguém quando no passo seguinte
a gente não vai recuperar o que foi mas
vai fazer com que aquilo que deixou
dizer não seja razão do sofrimento para
aquilo que tá sendo agora de novo
voltamos se você agora precisa se
ausentar como eu tenho de algumas
convivências eu sei as razões pelas
quais estou ausente por isso quando
puder retomar o contato a convivência tá
lá descer não a lamentação em relação
aquilo que deixou nas de acontecer mas a
função do momento que a alegria daquele
tempo está permitindo isso não é um
fingimento é uma maneira de lidar né com
a nossa incapacidade de estar o tempo
todo em todos os lugares com todos os
pessoas aliás porque vejo o outro eu
tenho certeza nem você nem teu pai é
quero estar juntos hoje outros o tempo
todo lá
as coisas boas é a gente vejo outra não
encontraram as pessoas de modo contínuo
né o isolamento ele agora constrangedor
ele é obrigatório mas a momento que a
gente faz sua escolha aí essa escolha
ela é parte do uso do tempo que você tem
então não acha seja a perda de tempo te
emociona sem dúvida bastante porque
agora você não tem como fazer o toque
está temporariamente suspenso mas quando
voltar se você ficar tocando ele o tempo
todo lá na grudando agarrando é capaz
que uma hora ele faça como o estupendo
comediante antigo antônio carlos fala se
larga deu lá já deu até porque é
necessário ele falou isso é necessário
um equilíbrio e o balanço até o afeto
quando excessivo até o toque quando
exagelado ele incomoda a gente fica
pegando demais queria falar mãe
ah tá porque o me mande morrendo de
saudade aumenta o balanceamento quem tá
inteira aí gabriela frio entendeu eu
achei interessante porque eu cortei ela
falou muito de como a gente lida com um
presente enfim e eu lembrei também de um
trecho de um dos seus escritos em que o
senhor diferencia a saudade da nostalgia
e eu pensei que lá na frente a gente
pode cair nessa cilada de se tornar
nostálgico em vez de ter saudade do
mundo como era antes eu queria que o
senhor explicasse a diferença entre os
dois conceitos para que a gente toma
cuidado de ter só saudade olha eu fico
muito feliz de você ter lido várias das
coisas que escrever a gabriela eu sei
que não é se dedica assim também como as
outras né que aqui agora conversa comigo
mas a gabriela menciona partes muito
especiais para mim alguns dos meus
livros na eu tenho um livro gabriela
e já teve acesso a ele chamado filosofia
nosso com isso né filosofia e nosso com
isso e esse livro ele trata num
determinado momento de retomar essa
distinção que está no livro anterior
provavelmente isso que totalmente o
nando não é que fala dessa distinção
saudade é uma lembrança que nos alegra
nos anima enquanto que nostalgia é uma
recordação que dói pode ser que algumas
pessoas não saibam mas a expressão
nostalgia ela veio até para nós da área
da medicina
ir ao médico aqui no século 19 para o 20
buscava definir um fenômeno que não é
tão incomum a pessoa antes da existência
de antibióticos de natureza química em
alta escala quando alguém te um
ferimento muitas vezes para evitar a
gangrena o apodrecimento dos tecidos se
fazia amputação a retirada às vezes um
braço não é de uma perna de uma parte do
corpo da pessoa e a pessoa relatava e
isso é muito comum para quem já passou
ainda hoje por várias razões por essa
situação que a pessoa relate que o braço
que ela teve que tirar ainda coça nela
ainda sente calor ou até às vezes ainda
dói olha que interessante esse médico
querendo descrever esse fenômeno né dá
lembrança de algo que não está mas que
ainda dói utilizou duas expressões né do
grego antigo
ah eu aí um terno especial a expressão
nos tosse que significa a volta né o
retorno de algum modo fazendo uma
tradução mais imediata e algoz que a dor
nostalgia é a dor daquilo que continua
em você mas não volta mais e aí dói
muito por outro lado saudade que não é
uma palavra de exclusiva no nosso idioma
ela é uma olhada em outros idiomas com
outro modo nós às vezes dizemos que só
temos em português isso né não é verdade
todos os idiomas tem a expressão da
lembrança que nos alegra o mesmo pai que
eu mencionava pouco meu antônio que já
faleceu como disse a 30 anos várias
coisas que o dele tem o saudade são
momentos de risada de alegria eu não
tenho nostalgia em relação aquilo que
não estando agora doerá eu espero né que
nós tenhamos no posso pandemia a
e se não continuar doendo isto é que o
trauma que sem dúvida quando será ele
não seja tão persistente que ele seja
capaz né de não perdurará dentro de nós
e não fazer com que a gente leve a dor
de agora não é por muito tempo porque aí
é um trauma uma ferida que não cicatriza
dor a saudade de coisas que estão
acontecendo agora não sei quais que a
gente ter a talvez algumas né que são
tentativas de nos animar como alguns
memes que vem à tona alguns modos de
convivência que a gente não tinha a
risada que se deu por que alguns de nós
voltados agora habituados a trabalhar
fora de casa voltados também para
tarefas domésticas que não eram prática
nossa no dia a dia acabamos fazendo
algumas bobagens e quando você tá num
casal como é o meu caso eu e cláudia
henry pode ser que seria né daqui a seis
meses um ano mas nostalgia
o final nós temos dois minutinhos acham
que foi a última pergunta que eu fiz
para o canal que ele quase começa a
responder mas eu queria que você falasse
um pouco mais professor que é sobre a
esperança qual a esperança que só tem um
ser humano não posso poderia eu tenho
uma expectativa que eu diferente de
esperança e expectativa e aquilo que
você aguardar imagina que ele poderá vir
mas não necessariamente aquele que
deseja a minha expectativa é que nós
aprenderemos algumas coisas que nós
vamos até sair né dessa tempestade com
uma percepção de que a gente deve
antecipado né a cautela teremos
organizar porque outros momentos como
esse poderão vir à tona de modo não mais
inesperado mas aí sim esperado portanto
teremos um aprendizado técnico no campo
dos valores eu tenho uma esperança isso
é um desejo intenso que é uma esperança
ativa de que parcela daquilo que hoje é
o
a convivência desejada a expressão da
solidariedade a capacidade da compaixão
a revigoração o revigoramento né de uma
ciência que se coloque a serviço da
humanidade e não exclusivamente da
atividade mercantil que isso tem a
presença da no momento que seja mais
extenso por isso sem uma esperança um
desejo animado de que isso venha
acontecer já expectativa que aquilo que
eu aguardo é uma parcela disso que a
minha esperança é coloca mas não
necessariamente né uma humanidade nova
depois disso humanidade isso sim ainda
assustada ainda em estado de
perplexidade procurando entender algumas
coisas que só ficaram claras talvez
daqui há muitos anos professor muito
chatíssimo obrigada pela entrevista é
sempre um abraço na alma ouvir a sua
e eu agradeço muitíssimo meninas que
honra dividir essa conversa com vocês
todas não era mais para mim mari palma
que eu não posso chorar né então gente
lembrando que este programa especial o
mundo posso pandemia com o professor
filósofo doutor em educação mário sérgio
cortella e está disponível na íntegra no
site cnn brasil.com.br e também no nosso
canal no youtube em formato de podcast
em todas as plataformas de áudio a gente
fica por aqui agora mas não esquece esse
programa continua você tem encontro
marcado com a gente na semana que vem
esta é a cnn a maior do mundo agora no
brasil 1